# Перевод статьи
# переводчик: Станислав Капинус
# Что такое концептная инженерия и чем она должна быть? 
# Дэвид Чалмерс
# What is Conceptual Engineering and What Should It Be?
# David J. Chalmers
# (2020)

Концептная инженерия — это дизайн, имплементация и оценка концептов. Концептная инженерия включает или должна включать концептную инженерию de novo (разработка нового концепта), а также концептный реинжиниринг (исправление старого концепта). Она также должна включать гетеронимную (разные слова) и омонимную (одно и то же слово) концептную инженерию. Я обсуждаю важность и сложность такого рода концептной инженерии в философии и других сферах.

Я собирался назвать эту статью «Концептуально проектируя концептную инженерию» (в оригинале игра слов - “Conceptually Engineering Conceptual Engineering”), но это название уже было занято превосходной статьей Мануэля Густаво Исаака. Вместо этого я выбрал название, отдающее дань уважения концептной инженерии Салли Хаслангер («Гендер и раса: что они такое? Какими мы хотим, чтобы они были?»). Моя первоначальная мысль заключалась в том, чтобы выдвинуть ряд тезисов о концептной инженерии, где основным примером является концептная инженерия [концепта] концептной инженерии. Это стало слишком головокружительным, но кое-что из этого еще будет. Я начну с разговора о концепте концептной инженерии. Я выделю различные разновидности концептной инженерии и покажу, что концептную инженерию следует понимать широко, а не узко. Я продемонстрирую применение этого фреймворка к вопросам концептного плюрализма, а также важности и сложности концептной инженерии.

## Что такое концептная инженерия?

Что такое концептная инженерия? Мы можем начать с попытки дать определение. Я официально придерживаюсь мнения, что определения в философии редки, и в более общем смысле придерживаюсь мнения: вопросы «Что такое X?» менее важны, чем вопросы «Каким должно быть X?». Но я начну с определений и «есть»-вопроса, концептуально анализируя [концепт] концептной инженерии. Это обеспечит полезный первый проход и путь к вопросу «должен» — концептуальному дизайну концептной инженерии.

Вот один очевидный способ дать потенциальное определение концептной инженерии. Мы можем найти определение инженерии, а затем обратиться к композиционности, применяя это определение к концептам везде, где это возможно. Существует множество определений инженерии, часто выдвигаемых различными инженерными ассоциациями, такими как инженеры-механики, инженеры-строители и инженеры-электронщики. Но эти определения имеют общую основу. Существует довольно распространенное простое определение, вариациями которого являются многие более сложные определения.

Согласно этому определению, инженерия — это процесс использования знаний и принципов для дизайна, построения и анализа объектов. Главное здесь — дизайн, построение и анализ. В большинстве определений инженерного дела вы найдете вариации этих трех вещей. Некоторые из них расширяют список примерно до двадцати разных вещей. Нужно эксплуатировать, обслуживать, ремонтировать, прогнозировать, оценивать и так далее. Но в основном они вписываются в рамки дизайна, построения и анализа.

Используя композиционность, концептная инженерия будет чем-то вроде процесса дизайна, построения и анализа концептов. Это неплохое определение, за исключением того, что «анализировать концепты» уже имеет значение, которое не совсем уместно в данном контексте. Возможно, лучше «оценить концепты». И, возможно, в том, что касается концептов, «имплементировать» лучше, чем «строить». С этими изменениями мы получаем следующее определение: концептная инженерия — это процесс дизайна, имплементации и оценки концептов. Это неплохой первый шаг к пониманию того, что такое концептная инженерия.

Это определение дает нам различные общие этапы или типы концептной инженерии. Это этап дизайна, на котором мы разрабатываем концепт. Есть разные способы сделать это. Одним из классических способов было бы дать определение или, может быть, воспользоваться семантикой логических ролей, или описать несколько случаев парадигмы, или что-то в этом роде. Далее следует этап имплементации, подобный этапу, на котором вы фактически строите мост. На этапе имплементации вы фактически используете концепт и, возможно, пытаетесь побудить других использовать его. Это то, что Герман Каппелен называет концептуальным активизмом. А еще есть этап оценки, который играет центральную роль в концептуальной этике таких людей, как Алексис Берджесс и Дэвид Планкетт. Здесь важно оценить, насколько хороши эти концепты сами по себе и для определенных целей, чтобы увидеть, насколько хорошо они играют ключевые роли.

Вы можете видеть, что все эти три вещи играют роль, скажем, в строительстве мостов. Вы делаете дизайн моста (проектируете его), имплементируете (строите) его, оцениваете мост, чтобы увидеть, насколько хорошо он работает. Если оценка не положительная, вы делаете дизайн (проект) доработок и имплементируете его. И так далее. Нечто подобное можно увидеть и в разработке программного обеспечения. Вы разрабатываете программу, реализуете ее, оцениваете программу и так далее по непрерывному кругу. Конечно, на практике этапы переплетаются. Например, вы не можете делать дизайн без некоторой оценки, а имплементация обычно требует некоторого изменения в дизайне.

Кстати, мне нравится аналогия с разработкой программного обеспечения, потому что она затрагивает вопрос о том, как может работать концептная инженерия, если концепты являются абстрактными объектами. Неочевидно, что можно создать нового жителя третьего мира. Точно такие же проблемы возникают и при разработке программного обеспечения. Программы обычно рассматриваются как абстрактные объекты, но мы без труда можем назвать создание программ инженерией. Есть сложные вещи, но можно сказать довольно очевидные вещи о том, как это возможно в обоих случаях. Если программы представляют собой ранее существовавшие абстрактные объекты, то для дизайна и имплементации новой программы важно указать эту программу и реализовать ее путем запуска программы на компьютере. Аналогичным образом, для дизайна и имплементации нового концепта важно определить концепт и имплементировать его, заставив людей понять этот концепт. В любом случае, я не буду здесь сильно ругать абстракцию против конкретики.

Более важным вопросом здесь является различие между созданием и исправлением как видами инженерной мысли. Создавая мост, мы делаем дизайн и имплементацию нового моста de novo, возможно, после периода оценки того, что необходимо. При ремонте моста мы оцениваем старый мост, а затем делаем дизайн и осуществляем ремонт (имплементацию). Оба проекта занимают центральное место в обычной инженерии, в разработке программного обеспечения и должны быть центральными в концептной инженерии. Это различие будет тем, на чем я в значительной степени сосредоточусь. Некоторые теоретики предполагают, что концептная инженерия — это, по сути, проект доработки существующих концептов. Я собираюсь доказать, что концептную инженерию следует понимать шире, включив в нее  создание новых концептов: то есть дизайн, оценку и имплементацию концептов de novo.

В общем я предлагаю понимать концептную инженерию как дизайн, оценку и имплементацию концептов. Я не буду пытаться дать точные необходимые и достаточные условия. Например, все три элемента необходимы для концептной инженерии или достаточно только одного из трех? Я склонен думать, что каждый из трех, взятый отдельно, представляет собой, по крайней мере, особый и важный вид концептной инженерии, и что концептная инженерия наиболее эффективна, когда все три режима объединены. Проекты исправления концептов или создания концептов включают в себя все три режима, и я думаю, что оба должны явно считаться концептной инженерией.

## Примеры концептной инженерии

Сначала я хочу привести несколько примеров того, что я считаю парадигматической концептной инженерией, как в режиме создания, так и в режиме исправления. Все эти примеры относятся к философии. Это не потому, что философия — единственное место концептной инженерии. Я думаю, что это абсолютно везде. Но философия — это то место, которое я знаю лучше всего и в котором многие из моей аудитории обладают особыми знаниями. Так что я смогу говорить о том, что мы знаем.

Возьмите что-нибудь из метафизики. Для меня концепт супервентности является парадигмальным примером концептной инженерии. Кто-то однажды сказал, что супервентность пахнет чем-то, что придумали в метафизической лаборатории. Один класс свойств супервентен над другим классом, если при дублировании свойств в одном классе вы дублируете свойства в другом. Эта концепт была разработан в двадцатом веке. У Мура это было без названия, Хэйр представил название, Дэвидсон, Ким и другие широко использовали его. Для меня это парадигма концептной инженерии. И действительно, понятие супервентности когда-то считалось тем, что могло бы проделать большую философскую работу, которую могли бы выполнить предыдущие концепты, такие как идентичность. Позже люди подумали, что супервентность не так хорошо справляется с этой задачей, поэтому они ввели такие понятия, как заземление. Это предполагает немного более концептной инженерии или, по крайней мере, концептной абстракции идей, которые витают в воздухе, под новым ярлыком. Итак, это примеры режима создания. В качестве режима исправления я думаю о работе Эми Томассон о существовании в метафизике, в которой используется прагматический подход, в соответствии с которым понятие существования или объекта послужит нам лучше всего.

Я думаю, что концептная инженерия в режиме создания присутствует повсюду в философии языка. Семантические значения и смысловые понятия постоянно меняются. Возьмите понятие интенсионала Карнапа (в «Значении и необходимости»), понятие смысла Фреге, понятие импликатуры Грайса, понятие жесткого десигнатора Крипке. Я думаю, что все это можно рассматривать как плодотворную концептную инженерию новых концептов в философии языка. В режиме исправления происходит различная работа над концептом истины. На самом деле работа Карнапа по объяснению (в «Логических основаниях вероятности») рассматривала истину как один из центральных примеров, а объяснение Тарского он рассматривал как своего рода концептную инженерию. Совсем недавно Кевин Шарп диагностировал истину как противоречивый концепт, предлагая в качестве замены восходящую и нисходящую истину.

В философии разума Нед Блок является парадигматическим концептным инженером. В его статье 1995 года о функции сознания говорится, что сознание — это безосновательный концепт, проблематичный во многих отношениях. Он выдвигает более точные и интересные концепты, такие как концепт сознания доступа. Герман Каппелен в своей книге о концептной инженерии выдвигает мою с Энди Кларком статью о расширенном разуме как парадигмальном случае концептной инженерии концепта веры. Мое отношение к этому несколько сложное, о чем я вскоре расскажу. Вера фактически была одним из главных кандидатов на концептную инженерию с 1940-х и 50-х годов, причем Карнап и другие давали ей различные объяснения. Совсем недавно Тамар Гендлер разработала новый концепт относительно веры, назвав его alief.

## Концептная инженерия de novo vs концептный реинжиниринг

Имея в виду эти примеры, давайте подумаем о различии между концептной инженерией в режиме создания de novo и в режиме исправления. Определение концептной инженерии, данное Германом Каппеленом, очень тесно связано с моим опредением концептной инженерии в режиме исправления. Название его книги — «Исправляя язык». Более подробное определение: оценка и улучшение наших несовершенных репрезентативных средств. Я бы сказал, что это часть концептной инженерии. Предположим, мы сказали, что гражданская строительная инженерия, скажем, мостостроение, — это проект исправления и улучшения наших несовершенных мостов, или что инженерия в области программного обеспечения исправляет и улучшает наши несовершенные программы. Это часть инженерии  мостостроения и инженерии программного обеспечения. Но это не единственная часть, и, вероятно, не самая важная и не самая захватывающая часть. Есть также целый проект по строительству новых мостов и созданию нового программного обеспечения. Я склонен сказать, что это парадигмальный случай инженерии  мостостроения и инженерии программного обеспечения. Было бы странно исключить подобные проекты из концептной  инженерии. Каппелен в своей книге признает возможность этого проекта и далее говорит что-то вроде: «Это не тот проект, который меня интересует». Это нормально, но я считаю, что проект достоин нашего внимания.

Поэтому я призываю проводить различие между тем, что я называю инженерией de novo и реинжинирингом. Инженерия de novo — это строительство нового моста, программы, концепта или чего-то еще. Реинжиниринг — это исправление или замена старого моста, программы, концепта или чего-то еще. Не совсем просто провести различие. Бывают тяжелые случаи. Возьмите мост Таппан Зи, расположенный вверх по реке Гудзон от Нью-Йорка. Старый мост Таппан Зи до сих пор стоит. Они строят новый мост на том же месте, что и старый, чтобы заменить старый мост. Это инженерия de novo, потому что это новый мост, или это реинжиниринг, потому что это замена? Для своих целей я буду считать подобные вещи реинжинирингом, потому что новый мост используется для исправления старого моста. Аналогично в концептном реинжиниринге суть состоит в том, чтобы исправить определенный концепт. Мы можем спорить о том, как проводить линии.

Многие или большинство стандартных примеров в современной литературе по концептной инженерии представляют собой случаи концептного реинжиниринга. Конечно, литература по объяснениям Карнапа во многом посвящена реинжинирингу. У Георга Брюна есть хорошая статья об экспликации как концептном реинжиниринге, в которой используется именно эта фраза. Концептная инженерия концепта веры в значительной степени представляет собой реинжиниринг. Также был проведен реинжиниринг концепта истины. В последнее время наблюдается большой интерес к реинжинирингу социальных концептов, таких как концепт женщины и концепт расы.

С другой стороны, многие из приведенных мной примеров больше похожи на концептную инженерию в режиме создания de novo. Возьмем, к примеру, случаи [концептов] эпистемической несправедливости, супервентности, жесткого обозначения и, более того, концептной инженерии. Они не пытались исправить или заменить другие концепты. Если сильно прищуриться, можно сказать, что супервентность задумана как замена идентичности. Но это не совсем так. С концептом идентичности все в порядке. Просто есть работа, для которой люди использовали идентичность в некоторых редуктивных проектах, а затем пытались использовать супервентность. Возможно, вы могли бы возразить, что концепт концептной инженерии заменяет концепт экспликации. Опять же, я не думаю, что это самый продуктивный способ думать об этом. Дух - это новое, он строит, а не исправляет. Концептная инженерия, возможно, несколько более общая, чем экспликация, но от последней нет необходимости избавляться. Оба эти концепта являются полезными и плодотворными, и мы можем использовать их для создания интересной философии, и это может иметь полезные последствия.

Я предлагаю, чтобы концептная инженерия включала и должна была включать в себя как концептную инженерию de novo, так и концептный реинжиниринг. Я более уверен в нормативном утверждении «должен». Если лингвистические факты о текущем использовании окажутся таковы, что концептная инженерия еще не охватывает и то, и другое, то это будет предложение по концептному реинжинирингу [концепта] концептной инженерии. Это нормально. Концептный реинжиниринг также важен, и это может быть его примером. Но я считаю, что концептная инженерия уже охватывает и то, и другое. Отчасти это связано с композиционностью. Было бы очень странно, что концептная инженерия работает настолько иначе, чем другие виды инженерии.

Возможно, я ошибаюсь. Возможно, недавнее использование концептной инженерии философами, сфокусированным на реинжиниринге, дало нам некий семантический клей, который связал этот концепт именно с этим узким смыслом. Поэтому я не хочу придавать слишком большое значение описательным семантическим утверждениям. На самом деле это словесный спор о концептной инженерии. Но в основе нормативного утверждения лежит невербальный смысл: концепт концептной инженерии должен покрывать также и концептную инженерию de novo из-за единства ее с концептным реинжинирингом и потому, что концептная инженерия de novo по крайней мере так же важна в философии и повсюду, как концептный реинжиниринг.

Это подводит меня к моему второстепенному вопросу, касающемуся концептной инженерии концепта веры. Отношения, которые я только что выразил по поводу концептной инженерии 	[концепта] концептной инженерии, во многом совпадают с моей и Энди Кларком точкой зрения на концептную инженерию [концепта] веры еще в «Расширенном разуме». Каппелен цитирует нас: «Мы не собираемся обсуждать, что такое стандартное употребление; наша более широкая точка зрения состоит в том, что понятие веры следует использовать так, как это делал Рудольф Отто: как веру под вопросом, сомнением. Здесь Отто — парень, который носит с собой блокнот, в котором хранятся его воспоминания. Я рад, что меня воспринимают как парадигмального концептного инженера, но я не уверен, что мы рассматривали это как концептную инженерию. По нашему мнению, эти расширенные случаи концепта веры были буквально верой. Таким образом, слово «вера» уже охватывает их, возможно, в силу единства и объяснительной плодовитости категории. Мы просто говорили: если кто-то хочет с этим поспорить, то вот более важное утверждение.

Моя метафилософская идеология, выраженная в статье «Словесные споры», заключается в том, что не следует слишком зацикливаться на словах. С другой стороны, слова имеют значение, по крайней мере, для практических целей. Примерно такова была наша позиция в «Расширенном разуме». Мы с Энди могли бы ввести новый термин «е-вера», чтобы охватить все эти расширенные случаи, и мы могли бы только заявить о том, насколько е-вера едино с обычными случаями веры и как е-вера играет самую важную роль. Мы могли бы это сделать, но в чем здесь было бы удовольствие? Мы думали, что е-вера играет наиболее важную роль, связанную с верой, и что в результате вера и е-вера различимы. Утверждение о том, что вера — это е-вера, помогает донести эти утверждения. Более того, на практике слово «вера» играет центральную роль как в социальном, так и в научном объяснении. Таким образом, добавление слова «вера» к е-вере помогает создать образ мышления, при котором е-вера действительно может играть эту роль.

Я склонен сказать что-то подобное о концептной инженерии. Я думаю, что она действительно включает в себя концептную инженерию de novo. Если вы думаете, что это не истинное значение этого термина, то я утверждаю, что его следует использовать для обозначения концептной инженерии de novo. Концептная инженерия — горячая тема, по ней проводятся конференции. Таким образом, использование этого имени имеет то, что Каппелен называет лексическим эффектом. Использование другого термина, например «концептная монета» или что-то в этом роде, не будет работать таким же образом. Поэтому с прагматической точки зрения имеет смысл попытаться привязать к этому слову то, что вас интересует. Это не просто моя эгоистическая выгода. Я думаю, что концептная инженерия de novo играет центральную роль во всей философии и имеет много общего с концептным реинжинирингом. Если люди поймут концептную инженерию в более широком смысле, то они выиграют, разрубив мир на куски. Я думаю, что, как и в случае с верой, такое понимание концептной инженерии приводит к более глубокому, богатому и единому предмету обсуждения.

Конечно, существует легитимная более узкая тема концептного реинжиниринга, имеющая некоторые отличительные проблемы. В то же время слова имеют силу, и «концептная инженерия» — мощное выражение. Если бы люди с самого начала говорили о «ремонте концепта» или «реинжиниринге концепта», не думаю, что интерес был бы таким большим. Сила приходит отчасти из-за предложения чего-то, что выходит за рамки простого исправления. Я думаю, нам следует использовать этот термин таким образом, чтобы получить его силу.

## Омонимическая и гетеронимическая концептная инженерия

Это немедленно приводит нас к деликатным вопросам о связи между концептной инженерией и лингвистической инженерией. Иногда эти фразы используются практически как взаимозаменяемые. Конечно, везде, где вы находите концептную инженерию, вы почти всегда обнаруживаете и лингвистическую инженерию. Всякий раз, когда есть предложение о новом концепте, есть также предложение о слове, к которому он будет прикреплен. Это версия того, что Пирс называет «этикой терминологии», с которой Стефан Ябло познакомил меня много лет назад. Во многом это на самом деле сводится к этике терминологии или этике языка: как нам следует использовать новые и старые слова для выражения новых и старых концептов?

С лингвистической точки зрения существует различие между омонимической и гетеронимической концептной инженерией. Омонимическая концептная инженерия - это концептная инженерия в режиме реинжениринга - исправление, фиксирующее новое значение для старого выражения. Такие случаи, как [концепты] «женщина», «женоненавистничество», «истина» омонимичны, по крайней мере, поскольку они вообще участвуют в концептной инженерии. Центральными случаями омонимической концептной инженерии являются случаи концептного реинжиниринга: испрвление старого концепта, выраженного словом. Будут некоторые нецентральные случаи, когда вы можете использовать старое слово для обозначения чего-то совершенно нового. Слово «супервентность» уже существовало в другом значении, но я не думаю, что новое значение можно с пользой рассматривать как исправление старого значения этого слова. В этом случае более или менее случайно используется одно и то же слово.

Гетеронимическая концептная инженерия — это лингвистическая инженерия, использующая другие слова. Например, Нед Блок реконструировал концепт сознания, разделив его на несколько направлений, таких как сознание доступа как феноменальное сознание, которое, по его мнению, присутствует в наших мыслях и разговорах о сознании. Вместо того, чтобы говорить: давайте использовать старое слово «сознание» для обозначения сознания доступа (это было бы омонимом), он сказал, давайте использовать термин с префиксом - «сознание доступа», чтобы выразить новый концепт. Использование префикса — очень распространенная стратегия в философии. Префикс делает подход гетеронимическим, но с определенной степенью преемственности. В других случаях появляется новый концепт и новое слово: «супервентность» и, более того, «концептная инженерия» могут быть такими случаями.

Существующая литература по концептной инженерии почти полностью сосредоточена на омонимической инженерии, но я думаю, что гетеронимическая - не менее интересна. Одна вещь, которая делает ее интересной в этом контексте, заключается в том, что она, по крайней мере, несколько менее уязвима для таких проблем, как вызов Стросона карнаповскому объяснению: не меняете ли вы просто тему? Для гетеронимической концептной инженерии ответ часто — да, я меняю тему — вот интересная и важная тема. Это также помогает справиться с беспокойством о контроле над смыслом, когда внешние факторы затрудняют изменение значений. Дело не в том, что эти опасения не возникают при создании нового слова. Но при использовании старого слова они возникают в значительной степени, потому что существует целое социальное сообщество пользователей этого слова, на которое можно положиться, что еще больше затрудняет осуществление концептных изменений.

Вы можете спросить, почему важно различие между омонимической и гетеронимической концептной инженерией. Я официально заявляю, что слова, которые мы используем для обозначения вещей, не имеют большого значения в философии. Так почему же так важно, используем ли мы новое слово или старое слово, чтобы заявить о себе? В чем смысл омонимической концептуальной инженерии или гетеронимической концептной инженерии? Здесь следует различать в широком смысле теоретические и в широком смысле практические проекты. В теоретических целях я думаю, что в принципе все, что можно сказать в формате омонимической концептной инженерии, можно также сказать и в формате гетеронимической концептной инженерии, и наоборот. Вы можете использовать старое слово, можете использовать новое слово. Для теоретических целей это просто словесная разница между этими двумя понятиями. И действительно, как я говорю в «Вербальных спорах», для идеального мыслителя эта разница не имела бы значения. Но мы не идеальные мыслители. У нас возникают сильные ассоциации с использованием определенных слов. Поэтому на практике имеет большое значение, используете ли вы новое слово или старое.

Конечно, проекты гетеронимической концептной инженерии могут выполняться омонимически, и наоборот. Вместо того чтобы вводить новое слово «супервентность», мы могли бы сказать, вот что должно означать «редукция». А затем дать определение редукции в терминах супервентности. Или вместо слова «смысл» мы могли бы использовать такое слово, как «значение». То же самое происходит и наоборот с различными омонимическими проектами, такими как ревизионистский анализ [концепта] истины. Кевин Шарп в конечном итоге использует разные фразы: «восходящая истина» и «нисходящая истина». Что касается обогащающего анализа [концепта] «женщина» Салли Хаслангер, то наверняка будет связанный с ним гетеронимический проект, в котором будет введено новое слово для выражения нового концепта. Но практический эффект будет иным. Плюсы и минусы здесь в основном практические, а не теоретические, хотя в некоторых случаях границы могут размываться. Как обсуждает Ари Козлоу в своей статье по этим вопросам, иногда мы можем лучше достичь наших целей с помощью нового слова, а иногда с помощью старого слова.

Вот некоторые плюсы и минусы. Одним из недостатков гетеронимического проекта является то, что сложнее и дороже побудить людей использовать новые слова. Соответствующим преимуществом омонимического проекта является то, что старые слова укоренились и часто имеют соответствующий престиж. «Концептная инженерия» престижна — с этим лейблом есть специальные выпуски журналов. Поэтому, если вы хотите, чтобы ваш концепт был принят, присоединение его к этому мощному движку может помочь. Все это особенно касается ролей. Старое слово имеет определенные фиксированные роли. Омонимическая концептная инженерия может позволить новому концепту очень легко ассоциироваться с этими ролями. Понятие брака, например, играет огромную роль в обществе. Если у вас есть ревизионистские взгляды на то, что должно играть эти роли, и вы хотите их реализовать, привязка их к старому слову — эффективный способ сделать это. Это тесно связано с проектами в области социальной справедливости. Учитывая фиксированные социальные роли таких понятий, как «женщина» или «брак», разрешение новому понятию играть эти социальные роли во многих случаях может способствовать созданию более справедливого мира. Можно было бы ввести новый термин, такой как «гражданский союз», чтобы сыграть некоторые роли брака для однополых пар, но этот термин не имеет встроенной силы, ассоциаций и юридической роли «брака». Омонимическая инженерия в этом случае гораздо эффективнее. Таковы некоторые преимущества омонимической инженерии.

Есть и недостатки. Омонимическая концептная инженерия может привести к путанице из-за множества значений, плавающих вокруг. Это особенно актуально в теоретическом контексте. Часто в  теоретическом контексте проще иметь разные термины для отдельных явлений. Как показывает обсуждение Каппелена, омонимическую инженерию также может быть чрезвычайно сложно реализовать, если только человек не очень силен, не очень удачлив или не принадлежит к небольшому сообществу. Возможно, в мире только пятьдесят человек занимаются концептной инженерией, поэтому у докладчика на конференции, где присутствуют многие из них, есть шанс изменить значение или использование термина «концептная инженерия». Но даже тогда шанс не большой. Гетеронимическую концептную инженерию с новым словом или новым префиксом, например «de novo», возможно, несколько проще реализовать, хотя ее все еще нелегко принять. Это плюсы и минусы.

## Концептная инженерия и инженерия тезисов

Позвольте мне сказать кое-что о важности концептной инженерии. Некоторые говорят, что это все философия. Это важно? Да, некоторые из наиболее важных достижений в философии явно связаны с концептной инженерией. Это особенно касается некоторых из приведенных мною случаев концептной инженерии в режиме создания de novo — [концептов] жесткого обозначения, импликатуры, эпистемической несправедливости и так далее. Эти новые концепты отражают важные явления и могут выполнить большую работу.

Важен ли концептный реинжиниринг в философии? Это, безусловно, практически важно, особенно для практических ролей в более широком мире, таких как достижение социальной справедливости. Философам предстоит сыграть важную роль в этом проекте — как активную, так и более теоретическую часть выяснения того, какие концепты могут лучше всего сыграть эту роль. Помимо этих ролей в более широком мире, концептный реинжиниринг также может быть теоретически полезен внутри философского сообщества. Например, он может очистить концепт, чтобы сделать его более естественным и мощным, изменить концепт, чтобы он мог лучше выполнять объяснительную роль, и различать разные концепты, которые играют разные роли. Возможно, различные понятия вероятности и сознания служат тому примером. Я думаю, что в большинстве случаев это можно сделать и в гетеронимическом режиме, и в режиме de novo. Вскоре мы вернемся к причинам этого.

Исчерпывается ли философия концептной инженерией? Это явно неверно. Многие важные философские вопросы включают в себя аргументацию тезисов, используя старый язык, и от этого они ничуть не хуже. Подумайте о таких случаях, как аргумент Джексона о знании или     «ужасное заключение» Парфита. Насколько я могу судить, в этих случаях нет настоящей концептной инженерии. Вы все еще можете использовать старые понятия для очень интересных явлений и тезисов.

Даже когда философия включает в себя новые концепты, я думаю, что она обычно также включает в себя новые тезисы, включающие эти концепты. Я думаю, что роль тезисов здесь решающая. Чем интересна супервентность? Вы не можете просто посмотреть на супервентность и сказать, что это крутая концепция. Скорее, он служит для вас некоторыми потенциальными ролями, которые могут быть связаны с определенными тезисами. Многие люди думают, например, что физикализм требует супервентности. Фрэнк Джексон или Дэвид Льюис, возможно, придерживались более твердого мнения, что если у вас есть супервентность, то у вас есть физикализм. С этой точки зрения супервентность достаточна для различных редукционистских проектов. Затем приходит Кит Файн и спорит с этим, и мы можем оценить эти тезисы.

Или возьмем импликатуры. Концепт импликатуры интересен, но на самом деле ключевая работа, которую он выполняет, заключается в выработке тезисов о том, где возникает импликатура или о том, какие максимы управляют импликатурами. Импликатуры играют эту роль в дискурсивной практике и так далее.

В общем, это то, где теория встречается с практикой. Тезисы имеют определенное преимущество в философии, по крайней мере в той философии, которая направлена на открытие истин. В такой философии концептная инженерия во многом определяется инженерией тезисов. Дебаты по поводу концептов метафизического фундирования (grounding) и супервентности в метафизике, например, на самом деле сводятся к тому, для чего они полезны, что сводится к тому, какие тезисы о них верны. Например, достаточна ли супервентность физического для физикалистской онтологии или требуется ли метафизическое фундирование (grounding) для обоснование физического? Аналогичным образом, для оценки статуса различных концептов, связанных с концептом смысла, мы рассматриваем различные свойства языка, которые эти концепты могут объяснить, что сводится к оценке различных тезисов, в которые они вовлечены.

Это не значит, что концепты не важны в философии, стремящейся к истине. Это значит, что важность концептов вытекает из важности тезисов, в которые они включены. Это то, что Карнап молчаливо признавал в своем обсуждении экспликации, где он говорил о плодотворности концепта как одного из измерений оценки. Плодотворность концепта сводится к числу интересных, полезных и объясняющих что-то тезисов, в которые он может быть включен. Таким образом, с этой точки зрения важность концепта вытекает из важности тезисов, и, конечно, формулирование тезисов и их аргументация выходят далеко за рамки концептной инженерии.

Это правда, что у философии много целей помимо открытия истин. Философия также стремится ставить вопросы, помогать нам понимать, помогать нам видеть мир по-другому, жить лучше, улучшать мир и так далее. Новые и улучшенные концепты, безусловно, могут помочь в этом. Например, как только у вас появится концепт эпистемической несправедливости, вы увидите все виды старых ситуаций по-новому, и это может помочь достичь более справедливых результатов.

Даже в этих случаях я не уверен, что новая и улучшенная концепция имеет самостоятельную важность. Важна роль, которую он играет, в данном случае помогая нам увидеть мир по-новому и улучшая мир. Я думаю, что очень часто эти роли связаны с тезисами: такие-то случаи являются случаями эпистемической несправедливости, эпистемическая справедливость плоха в определенном смысле и так далее. Когда речь идет о практических проектах, нормативные и оценочные тезисы часто играют центральную роль в философском обосновании этих проектов. Но, возможно, стремление к истинным тезисам не отражает всего, что происходит. Поэтому, возможно, в более общем плане следует говорить о примате ролей, а не о примате тезисов, и понимать плодотворность концепции, связанную с ролями, которые она может играть. Тем не менее, по крайней мере, один очень распространенный метод аналитической философии в основном направлен на открытие истин, и, по крайней мере, в этом режиме инженерия тезисов имеет приоритет над концептной инженерией.

## Концептная инженерия и концептный плюрализм

Это приводит к метафилософскому взгляду на эти вещи, среди которых я предпочитаю концептный плюрализм, упоминаемый Каппеленом в своей книге как своего рода концептно-инженерный взгляд. С этой точки зрения, рядом с большинством философских слов находится множество понятий, играющих разные роли. Нам следует сформулировать эти роли и найти концепты, которые лучше всего их сыграют. Во многих случаях мы оцениваем концепты, находя относительно новые из них, которые могут сыграть нужные роли. Это своего рода концептная инженерия. По большей части меня не волнует, омонимический или гетеронимический режим используется, за исключением некоторых практических целей. Но опять же, здесь важен не только концепт. Важны тезисы, например тезисы формы «x играет роль y». Вы получаете важную концепт, когда получаете несколько важных тезисов.

С учетом концептного плюрализма концептная инженерия de novo часто оказывается лучше, чем реинжиниринг. Это самое сильное, что я могу сказать в пользу концептной инженерии de novo. Моя парадигма концептного реинжиниринга заключается в том, что вы каким-то образом исправляете или заменяете старый концепт, поэтому старого концепта больше нет. Как концептный плюралист я часто хочу спросить, почему бы не использовать оба концепта? Даже, скажем, в случае анализа Хаслангер [концепта] женщины. Даже если вы думаете, что старый биологически обоснованный концепт женщины был несправедливым для различных социальных целей, кто-то все равно может подумать, что, тем не менее, это полезный концепт, скажем, для определенных медицинских целей. Тот факт, что концепт бесполезен для некоторых ролей, не означает, что он бесполезен для всех ролей.

В некоторых случаях старый концепт настолько дефектен (возможно, непоследовательный концепт, неточный концепт, аморальный концепт), что от него лучше отказаться. По моему мнению, концепты, которые являются дефектными, на самом деле довольно редки, и это не типичный случай. Конечно, есть слова, которые настолько морально одиозны, настолько неточны или настолько двусмысленны, что нам лучше было бы полностью от них избавиться. Даже в этих случаях я не считаю очевидным, что всегда существует основной концепт, отражающий проблему. Но это, вероятно, зависит от конкретного взгляда на концепт. В любом случае, существует множество случаев, когда старый концепт не так уж ущербен и все еще может служить некоторым целям здесь и там. В таких случаях, говорит концептный плюралист, почему бы не оставить их обоих для разных целей? Тогда мы имеем плодотворный концептный аппарат.

## Сложность концептной инженерии

Я должен сказать кое-что о сложности концептной инженерии. Каппелен утверждает, что вследствие семантического экстернализма мы очень мало можем контролировать значение наших слов. Я считаю, что концептная инженерия явно возможна, но явно сложна. Это очень сложный социальный проект. Я думаю, что разбивка на этапы поможет. Наши три этапа: (i) дизайн концепта, например, предложение значения слова, (ii) оценка концепта, например, проверка того, насколько хорошо это значение может играть определенные роли, и (iii) имплементация концепта, скажем, обеспечение использования слова для выражения концепта внутри сообщества. Дизайн не так уж и сложен. Вы предлагаете определение, пользуетесь семантикой логических ролей или даете набор парадигмальных случаев. Оценка нетривиальная. Люди могут спорить о том, какие концепты какие роли лучше всего играют. Тем не менее, и то и другое философы делают постоянно, и неясно, является ли экстернализм или отсутствие контроля главным препятствием. Самое сложное — имплементация. Во-первых, вы сами должны использовать выражение соответствующим образом. Даже это нетривиально. Во-вторых, вы должны побудить других использовать его таким образом. Это действительно сложно. И, в-третьих, даже после того, как выражение используется правильно, вы должны убедиться, что его значение верно.

Экстернализм и метасемантические проблемы больше всего влияют на этот последний шаг, шаг от использования (который мы можем толковать узко с точки зрения внутренних процессов и поведения) к значению. Экстерналист скажет, что узкое использование не исправит значение. Я думаю, здесь можно говорить разное. Моя основная реакция (соответствующие замечания были высказаны Штеффеном Кохом, Марком Пиндером и Джаредом Риггсом) заключается в том, что самая важная работа по имплементации концепта в рамках концептной инженерии может быть выполнена, если достаточно широко изменено использование слова. Обычно этого бывает достаточно, чтобы изменить смысл. Если окажется, что это не меняет значения, неясно, насколько это важно. Изменение использования – это то, что нам нужно для многих практических целей. Если все будут использовать концепт «брак» так, как если бы он относился к однополым бракам, то даже если исторические внешние связи говорят, что «брак» по-прежнему относится только к союзам между мужчиной и женщиной, это не будет иметь большого значения для практических целей. Если каждый будет использовать слово «супервентность», как если бы оно выражало модальное понятие, не будет иметь значения, означает ли оно на самом деле что-то другое. Поэтому я не уверен, что экстерналистский разрыв между употреблением и значением является самым большим препятствием на пути концептуального активизма.

Большой сложностью является изменение использования. Самая сложная часть — это социальный проект, направленный на то, чтобы побудить других использовать слово по-вашему. Как философу, мне удавалось на протяжении многих лет побуждать людей использовать то или иное слово или фразу по-моему, чаще всего - относительно технические терминамы в небольших академических сообществах. Но подобные попытки гораздо чаще терпят неудачу, чем добиваются успеха. Мне хотелось бы знать секрет успеха, чтобы иметь возможность его разлить по бутылкам. А пока человек просто пытается и надеется, что сможет преодолеть социальную инерцию.

Возвращаясь назад, я думаю, что если разбить концептную инженерию на дизайн, имплементацию и оценку, станет ясно, что дизайн концепта и оценка концепта относительно просты или, по крайней мере, не сталкиваются с теми же социальными сложностями. Их достаточно для многих теоретических целей. Имплементация концепта требует изменения использования, что является сложным социальным проектом, но возможным.

## Выводы

Некоторые выводы. На мой взгляд, концептная инженерия — это дизайн, имплементация и оценка концептов. По крайней мере, именно так это следует понимать. Концептная инженерия включает или, по крайней мере, должна включать концептную инженерию de novo и концептный реинжиниринг, а также омонимическую и гетеронимическую концептную инженерию. На мой взгляд, концептная инженерию de novo часто оказывается наиболее плодотворной, особенно в теоретических целях. Омонимическая концептная инженерия также очень важна, особенно для практических целей, которые могут выходить далеко за рамки философии. Концептная инженерия, конечно, не исчерпывает философию. В большей части философии тезисы имеют определенный приоритет над концептами, и в этих областях важность концептной инженерии во многом проистекает из ее роли в инженерии тезисов. Дизайн концепта и его оценка относительно достижимы, но широкое внедрение концепта представляет собой трудный социальный проект. В результате концептная инженерия в масштабах всего сообщества сложно, но возможно.

## Ссылки

Blackburn, S. 1999. Think: A Compelling Introduction to Philosophy. Oxford University Press.

Block, N. 1995. On a confusion about a function of consciousness. Brain and Behavioral Sciences 18:227-247.

Brun, G. 2016. Explication as a method of conceptual re-engineering. Erkenntnis 81:1211- 1241.

Burgess, A. & Plunkett, D. 2013. Conceptual ethics I. Philosophy Compass 8 (12):1091-1101.

Cappelen, H. 2018. Fixing Language. An Essay in Conceptual Engineering. Oxford: Oxford University Press.

Carnap, R. 1947. Meaning and Necessity: A Study in Semantics and Modal Logic. University of Chicago Press.

Carnap, R. 1950. Logical Foundations of Probability. University of Chicago Press. Chalmers, D.J. 2011. Verbal disputes. Philosophical Review.

Clark, Andy & Chalmers, David J. (1998). The extended mind. Analysis 58 (1):7-19.

Creath, Richard (ed.) 1990. Dear Carnap, Dear Van: The Quine-Carnap Correspondence and Related Work. University of California Press.

Davidson, D. 1970. Mental events. In L. Foster & J. W. Swanson (eds.) Experience and Theory. Clarendon Press.

Fine, K. 2001. The question of realism. Philosophers’ Imprint 1: 130.

Frege, G. 1892. ber Sinn und Bedeutung. Zeitschrift fr Philosophie Und Philosophische Kritik 100:25-50.

Fricker, M. 2009. Epistemic Injustice. Oxford University Press.

Gendler, T. 2008. Alief and belief. Journal of Philosophy 105:634-663.

Grice, H.P. 1961. The causal theory of perception. Aristotelian Society Supplementary Volume 35:121-168.

Hare, R.M. 1952. The Language of Morals. Oxford University Press.

Haslanger, S. 2000. Gender and race: (What) are they? (What) do we want them to be? Nouˆs 34:31-55.

Isaac, M.G. 2020. How to conceptually engineer conceptual engineering?, Inquiry. DOI: 10.1080/0020174X.2020.1719881

Jackson, F. 1982. Epiphenomenal qualia. Philosophical Quarterly.

Kim, J. 1993. Supervenience and Mind: Selected Philosophical Essays. Cambridge University Press.

Koch, S. forthcoming. The externalist challenge to conceptual engineering. Synthese. 16

Koslow, A. forthcoming. Conceptual bridge building. Presented at “Foundations of Concep- tual Engineering”, NYU, September 2018. [https://www.youtube.com/watch?v=cDmpdC6np3E] 

Kripke, S. 1980. Naming and Necessity. Harvard University Press.

Manne, K. 2017. Down Girl: The Logic of Misogyny. Oxford University Press.

Moore, G.E. 1922. Philosophical Studies. Routledge.

Parfit, D. 1984. Reasons and Persons. Oxford University Press.

Pinder, M. forthcoming. Conceptual engineering, metasemantic externalism, and speaker-meaning. Mind.

Riggs, J. forthcoming. Conceptual engineers shouldn’t worry about semantic externalism. Inquiry 1-22.

Scharp, K. 2013. Replacing Truth. Oxford University Press.

Strawson, P.F. 1963. Carnaps views on conceptual systems versus natural languages in analytic philosophy. In Paul Arthur Schilpp (ed.), The Philosophy of Rudolf Carnap. Open Court: La Salle 503-518.

Thomasson, A. 2015. Ontology Made Easy. Oxford University Press.