# Перевод статьи
# переводчик Станислав Капинус
# Виртуальное как цифровое
# Дэвид Чалмерс
# The Virtual as the Digital
# David J. Chalmers
# (2019)

В статье «Виртуальное и реальное» я отстаивал взгляды, которые я назвал виртуальным реализмом и виртуальным диджитализмом, которые вместе утверждают, что (1) виртуальные объекты — это реальные цифровые объекты, (2) события в виртуальных мирах — это цифровые события, которые реальны (включая и их свойства, которые реальны) (3) опыт виртуальной реальности предполагает неиллюзорное восприятие цифрового мира, и (4) виртуальный опыт цифрового мира может быть примерно таким же ценным, как и невиртуальный опыт в нецифровом мире.

Я благодарен комментаторам этого симпозиума за их богатые и содержательные комментарии к моей статье. Из семи комментариев четыре (Клауса Бейсбарта, Джеспера Юла, Питера Ладлоу, Нила Макдоннелла и Натана Уайлдмана) посвящены вопросам виртуальных объектов, и особенно вопросу о том, являются ли виртуальные объекты цифровыми объектами. Две (Алисы Ней и Эрика Швицгебеля) посвящены виртуальным свойствам, и особенно пространству в виртуальных мирах. Один (Марка Силкокса) фокусируется на восприятии и ценности виртуальных миров.

## Виртуальные объекты

Поскольку ряд комментариев сосредоточен на моем утверждении о том, что виртуальные объекты являются цифровыми объектами, позвольте мне начать с более четкого изложения того, к чему приводит это утверждение. В статье я представил некоторые первоначальные толкования ключевых понятий, но здесь я постараюсь уточнить и прояснить понятия и тезис.
Я определил виртуальные объекты как «объекты, которые содержатся в виртуальных мирах и которые мы (кажется) воспринимаем и взаимодействуем с ними при использовании виртуальной реальности». Я сказал, что парадигматические виртуальные объекты включают «аватары (виртуальные тела), виртуальные здания, виртуальное оружие и виртуальные сокровища».

Цифровые объекты были представлены следующим образом:
«Что такое виртуальные объекты? На мой взгляд, это цифровые объекты, сформироанные вычислительными процессами на компьютере. В первом приближении их можно рассматривать как структуры данных, основанные на вычислительных процессах, которые сами основаны на физических процессах на одном или нескольких компьютерах. Во втором приближении можно захотеть использовать более тонкие отношения между виртуальными объектами и структурами данных, точно так же, как теоретики часто ссылаются на более тонкие отношения между невиртуальными объектами высокого уровня (например, статуей) и лежащими в их основе физическими объектами (например, кусок глины). Например, в некоторых случаях несколько структур данных будут связаны с одним виртуальным объектом, и в этом случае виртуальный объект будет объектом более высокого уровня, состоящим из этих структур данных. Здесь я сосредоточусь на простом представлении структуры данных, но многое из того, что я говорю, следует обобщить и на более сложные представления.»

Итак, точка зрения первого приближения заключается в том, что виртуальные объекты (и цифровые объекты) являются структурами данных. Во втором приближении выглядит так, что виртуальные объекты (и цифровые объекты) относятся к связанным с ними структурам данных так же, как невиртуальные объекты относятся к связанным с ними физическим объектам, например, конститутивными отношениями.

Ключом к виртуальному диджитализму второго приближения, которое я предлагаю, является аналогия: виртуальные объекты относятся к структурам данных так же, как невиртуальные объекты относятся к физическим объектам. Я не думаю, что аналогия идеальна (в конце концов, это всего лишь приближение), поскольку существуют различные тонкие различия между структурой отношений в виртуальных и невиртуальных доменах, некоторые из которых мы увидим в дальнейшем. Но я думаю, что это на правильном пути.

В упомянутой выше статье я не говорю точно, какие именно отношения являются решающими, но привожу пример конститутивного отношения. Одна ясная версия виртуального диджитализма могла бы опираться только на это отношение, утверждая, что виртуальные объекты полностью конституируются структурами данных или основаны на них. На самом деле это не моя точка зрения, по причине, о которой я говорю в статье. Виртуальные миры включают в себя не только структуры данных, но и пользователей-людей, и многие виртуальные объекты и их свойства частично основаны на сознании пользователей-людей. Например, объект красный отчасти потому, что пользователи обычно воспринимают его как красный. Аналогично, виртуальные деньги существуют отчасти благодаря тому, что пользователи относятся к ним как к деньгам. Пользователи и их разум сами не привязаны к структурам данных или, по крайней мере, не к структурам данных, которые в противном случае составляют рассматриваемый виртуальный мир. Таким образом, виртуальные объекты не обязательно должны быть основаны только на структурах данных.

Для третьего приближения к виртуальному диджитализму, которое описывает соответствующие отношения, нам необходимо обозначить пользователей и их психические состояния. Я предлагаю следующее: виртуальные объекты и их свойства основаны на структурах данных и ментальных объектах и их свойствах. Это берет фундирующие тезисы и добавляет ментальное в обозначенной основе. Охватываются как объекты, так и свойства, поскольку и то, и другое должно находиться на фундаментальной основе. Я считаю ментальный объект носителем психических состояний, например человека. Стоит отметить, что согласно приведенному выше определению виртуальных объектов люди (пользователи-люди) считаются виртуальными объектами, поскольку они находятся в виртуальных мирах, а мы воспринимаем их и взаимодействуем с ними. Возможно, можно было бы попытаться ограничить использование «виртуального объекта», чтобы люди не учитывались, но текущий тезис включает их.

Это уточнение сохраняет аналогию между виртуальными и невиртуальными объектами, поскольку верно также и то, что невиртуальные объекты и их свойства основаны на физических и ментальных объектах и их свойствах. Возможная дисаналогия заключается в том, что если физикализм разума верен, невиртуальные объекты и их свойства будут основаны только на физических объектах и их свойствах, тогда как виртуальные объекты и их свойства не будут основаны на структурах данных и их свойствах (по крайней мере, если сознание пользователя независимо от структур данных). Конечно, если кто-то не физикалист в отношении разума, как я, аналогия хороша. В другой работе я обсуждал, каким образом виртуальные миры имеют структуру, аналогичную дуализму разума и тела, с царством цифровых объектов и отдельным царством нецифровых разумов. В любом случае, мы, возможно, сможем конкретизировать аналогию, сказав более явно: виртуальные объекты относятся к структурам данных так же, как невиртуальные объекты относятся к физическим сущностям (с нематериалистической точки зрения на разум).

Следует признать, что «цифровой объект», очевидно, не является подходящим словом для всех виртуальных объектов, истолкованных таким образом, то есть для чего-то, основанного на структурах данных и ментальных состояниях. Здесь, наверное, стоит различать разные смыслы «цифрового объекта».

В первом и самом узком смысле цифровой объект — это бит: 0 или 1 в вычислительной системе. Во втором смысле цифровой объект представляет собой структуру данных: вычислительный объект, состоящий из битов, но все же индивидуализированный вычислительно. В третьем смысле цифровой объект включает в себя любой объект, полностью основанный на структурах данных (и, возможно, другие объекты, основанные на битах), независимо от того, является ли он сам структурой данных или индивидуализирован вычислительно. В четвертом смысле цифровой объект включает в себя любой объект, основанный на структурах данных (и/или битах) и ментальных свойствах.

Это напоминает знакомую двусмысленность понятия «физический объект». В самом узком смысле физический объект — это фундаментальный физический объект (скажем, электрон). В промежуточном смысле физический объект — это любой объект, основанный на фундаментальных физических объектах (скажем, на камне). В широком смысле физический объект может быть объектом, основанным на фундаментальных физических объектах и ментальных состояниях (скажем, долларовая купюра). Философы иногда используют этот термин в узком смысле для первого значения и в широком смысле для второго или третьего значения.

Подобным же образом можно отличать цифровые объекты в узком смысле (биты и, возможно, структуры данных) от цифровых объектов в широком смысле (объектов, основанных на них и, возможно, на ментальных состояниях). При таком использовании мы можем понимать виртуальный диджитализм третьего приближения как утверждение, что виртуальные объекты — это цифровые объекты в широком смысле, при этом под ними понимаются объекты, основанные на цифровых объектах в узком смысле и ментальных состояниях.

Можно обеспокоиться, что использование слишком широкое. Например, головные боли рассматриваются в широком смысле как цифровые объекты, что кажется неестественным. Возможно, можно было бы ввести дополнительные условия, чтобы ограничить то, что считается виртуальными объектами и цифровыми объектами в целом, чтобы исключить эти случаи. Но если оставить в стороне эти вербальные вопросы, то, по крайней мере, основной тезис на данный момент достаточно ясен.

## Ладлоу о социальной природе виртуальных объектов

Центральная мысль Ладлоу заключается в том, что многие или большинство виртуальных объектов (например, банды) являются социальными объектами и, следовательно, не идентичны структурам данных. Он также утверждает, что даже структуры данных и другие вычислительные объекты сами по себе являются социальными объектами, так что виртуальные миры, по сути, являются социальными во всех отношениях. Я в значительной степени симпатизирую первому тезису Ладлоу и скептически отношусь ко второму.

Начнем с первого пункта: пример банды, приведенный Ладлоу, является веским доводом против представления первого приближения о том, что виртуальные объекты идентичны структурам данных. Банда может мигрировать в невиртуальный мир без миграции соответствующей структуры данных. Однако я думаю, что представление второго приближения и его дальнейшие уточнения могут справиться с этими случаями. Действительно, такие случаи, как случай Ладлоу с участием социальных объектов, относятся к числу центральных случаев, мотивирующих уточнения, поскольку социальные объекты обычно не отождествляются со своими несоциальными основами и в основном связаны с ментальным.

Общей чертой социальных объектов (клуба, университета, города, денег) является то, что связанные с ними физические характеристики могут сильно меняться с течением времени. Но остается правдоподобным, что эти объекты основаны на физическом и ментальном. Точно так же цифровые функции, лежащие в основе социального виртуального объекта, могут со временем сильно меняться. Но остается правдоподобным, что объекты основаны на цифровом и ментальном.

С точки зрения диджиталистов, мы можем относиться к виртуальной банде, которая перемещается из Second Life в The Sims Online, а потом в физический мир, так же, как мы относимся к физической банде, которая меняет местоположение, членов и режим работы. Когда банда находится в виртуальном мире, она, предположительно, состоит в основном из группы пользователей и, возможно, различных связанных с ними цифровых структур (виртуальных зданий, униформы и т.п.). Решающее значение для формирования банды имеет то, что у пользователей есть определенные установки, например, отношение к себе как к членам банды. Таким образом, банда основана на цифровом и ментальном. После частичной миграции в физический мир она может оказаться основанной на сочетании физического, цифрового и ментального. После полной миграции в физический мир она может быть основана на физическом и ментальном мире без особой роли цифрового мира.

Нечто подобное касается денег. Валюта физического мира основана на сочетании физического и ментального. Первоначально это могли быть куски металла, рассматриваемые определенным образом. Со временем это может включать в себя отдельные статьи или вычислительные структуры, рассматриваемые определенным образом. Аналогичным образом, виртуальные деньги внутри мира могут быть полностью основаны на цифровых и ментальных технологиях. Если деньги можно использовать в обоих местах, то, вероятно, они основаны на сочетании цифрового, физического и ментального.

Так что ключевой аналогии здесь ничто не угрожает. В этих примерах виртуальные объекты относятся к структурам данных так же, как невиртуальные объекты относятся к физическим основам. У меня нет утонченного позитивного представления об онтологии социальных сущностей и точных отношениях с физической и ментальной сферами, но они есть у многих других теоретиков. Насколько я могу судить, большинство из этих положительных оценок должны быть одинаково применимы и к социальным сущностям в виртуальных мирах, где роль физического заменяется цифровой.

Ладлоу также отмечает, что иногда один и тот же объект может одновременно присутствовать как в виртуальном, так и в невиртуальном мире. Самый очевидный пример – человек. Контроллер может быть другим другим примером. Еще одним примером может быть такая организация, как финансовое учреждение. Это объекты в виртуальных мирах, поэтому они соответствуют букве нашего определения виртуальных объектов. Но они не могут быть полностью основаны на цифровых и ментальных свойствах, поскольку физические свойства невиртуального мира также могут играть роль в их обосновании. Таким образом, это создает проблему для точки зрения третьего приближения.

Возможно, можно было бы скорректировать этот тезис, чтобы включить физические свойства в основу: виртуальные объекты и свойства основаны на цифровых, физических и ментальных объектах и свойствах. Но это делает этот тезис почти тривиальным, поскольку как физикалисты, так и дуалисты одинаково считают, что все основано на физических и ментальных объектах и свойствах. Я думаю, что лучше исключить подобные объекты из тезиса, сказав (в четвертом приближении), что полностью виртуальные объекты и свойства основаны на цифровых и ментальных объектах и свойствах. Это ограничивает тезис объектами, существующими только в виртуальном мире, а не вне его. Сюда могут входить некоторые объекты, которые позже выходят за пределы виртуального мира, как в случае с бандой Ладлоу. В этом случае объект будет полностью виртуальным и обоснованным в цифровом и ментальном смысле вначале, но не потом. Более активное использование «полностью виртуальных объектов» может исключить банды и другие объекты, составляющими которых являются пользователи или их ментальные состояния, поскольку эти составляющие сами по себе невиртуальны. Но я пока остановлюсь на более широком использовании.

Ладлоу также обсуждает некоторые явно несоциальные виртуальные объекты, такие как виртуальные столы. Он отмечает, что социальное признание может иметь важное значение для того, чтобы считать что-то виртуальным столом, виртуальными суши и так далее. Я думаю, что это правда, и в равной степени верно и в отношении их физических аналогов. По крайней мере, быть столом отчасти означает рассматриваться как стол, или быть приспособленным для обработки как стол, или быть спроектированном как стол, или что-то в этом роде. Два физически идентичных куска дерева могут отличаться друг от друга тем, являются ли они столами, поскольку один из них удовлетворяет этому условию, а другой — нет. В этом смысле и стол, и виртуальный стол частично основаны на ментальном. Тем не менее, они также будут частично основаны на физическом и цифровом мире соответственно, и общая картина останется благоприятной.

Наибольшее беспокойство Ладлоу вызывает то, что структуры данных зависят от вычислительных состояний, а вычислительные состояния сами по себе могут зависеть от социальных фактов. Ладлоу считает, что не может быть объективного факта относительно того, реализуется ли данное вычислительное состояние в данной физической системе, если оставить в стороне социальные соображения. Он выражает сочувствие знакомым возражениям Патнэма и Сирла, но больше всего его тронуло возражение Крипке. Крипке говорит, что какая программа работает в системе, зависит от ее предполагаемой функции. Предполагаемая функция зависит не от физической системы, а от социальных фактов, включая намерения проектировщиков и тому подобное. Если это так, то вычислительные объекты могут зависеть от социальных фактов, так что виртуальные объекты в конце концов могут быть по сути социальными.

Строго говоря, такой взгляд на вычисления совместим с моим виртуальным диджитализмом. Виртуальные объекты по-прежнему будут основаны на цифровом и ментальном — просто цифровое будет иметь дальнейшее обоснование на социальном. И все же я отвергаю эту картину. Как отмечает Ладлоу, я уже давно рассмотрел возражения Патнэма и Сирла в статьях «О реализации вычислений» (Чалмерс, 1994) и «Реализует ли камень каждый конечный автомат» (Чалмерс, 1996). Так получилось, что совсем недавно я рассмотрел возражение Крипке в книге «Разновидности вычислений: ответ» (Чалмерс, 2012). Мой ответ примерно таков: то, какую программу(ы) должна реализовать система, зависит от ее предполагаемой функции, но то, какая программа(ы) она фактически реализует, не зависит. Это просто объективный вопрос переходов между состояниями, которые система в настоящее время склонна совершать. Если это верно, то для реализации программы или связанных с ней вычислительных состояний не обязательно должен быть социальный компонент. Конечно, верно, что существуют некоторые представления об информации, которые зависят от знаний людей, как отмечает Ладлоу, цитируя Галлистела и Кинга. Но есть понятия вычисления и информации, которые этого не делают, и именно эти понятия наиболее важны для моих целей.

## Бейсбарт и Ладлоу о структурах данных

Бейсбарт и Ладлоу поднимают интересные вопросы по поводу моего обращения к структурам данных. Основной вопрос заключается в том, что такое структуры данных, как я их понимаю? Они оба отмечают, что центральным понятием структуры данных, используемым учеными в сфере информатики, является понятие определенного абстрактного типа (способа организации данных), такого как массив, список, очередь или стек, представленный в компьютерной программе. Это понятие абстрактного типа не может служить моим целям, поскольку эти абстрактные объекты, похоже, не обладают причинной силой. Они отмечают, что могут существовать и другие понятия, связанные с конкретными системами — Ладлоу отмечает, что философы часто используют «структуру данных» в более широком смысле для чего-то вроде «локальных полустабильных состояний вычислительной системы», в то время как Бейсбарт отмечает, что «есть что-то, связанное с аппаратным обеспечением, соответствующее тому, что характеристики объекта (положение, масса, цвет) принимают такие-то значения». Но они оба отмечают, что соответствующее понятие далеко не ясно.

Это справедливое замечание, поэтому я сделаю все возможное, чтобы прояснить мысль, к которой я здесь апеллирую. Моя идея близка к той, которую предлагает Бейсбарт. Это понятие физической структуры данных, которая является реализацией абстрактных структур данных, определенных в компьютерных программах и т.п. Эти физические структуры данных не являются просто абстрактным типом данных, таким как «массив» или «3-элементный массив целых чисел», или даже конкретной абстрактной структурой, такой как «(3, 10, 17)». Это частные реализации конкретных абстрактных структур в конкретных вычислительных системах, например, реализация массива типа «(3, 10, 17)» на конкретном компьютере.

Как бы то ни было, я не уверен, что мое использование совершенно нестандартно для информатики. В информатике принято различать абстрактные типы данных (АТД, например очереди и массивы определенной формы) и структуры данных. Использование «структуры данных» варьируется: иногда она используется более или менее взаимозаменяемо с «абстрактным типом данных», иногда она используется для более конкретных абстрактных объектов, а иногда она используется для чего-то физического. В статье в Википедии о «структуре данных» говорится: «ADT определяет логическую форму типа данных. Структура данных реализует физическую форму типа данных». Также часто можно встретить различие между «логическими структурами данных» и «физическими структурами данных». Это правда, что иногда «физическая структура данных» используется только для конкретного способа реализации структуры данных высокого уровня с помощью структуры данных более низкого уровня, которая все еще является абстрактной. Но этот термин также часто используют для чего-то, связанного с физической реализацией. В любом случае, именно на этой идее я остановлюсь здесь.

Общеизвестно, что большинство вычислительных объектов бывают абстрактными и конкретными. Абстрактные вычислительные объекты представляют собой математические объекты, тогда как конкретные вычислительные объекты присутствуют в конкретных вычислительных системах. В более ранних работах я много писал об отношениях реализации или имплементации между абстрактными вычислительными системами (машинами Тьюринга, конечными автоматами и т.п.) и физическими системами. В первом приближении речь идет о конкретной системе, имеющей конкретные состояния и переходы состояний, которые отражают формальные состояния и переходы состояний, указанные в алгоритме или автомате. В этом случае мы, естественно, говорим, что существует конкретная машина Тьюринга, конкретный конечный автомат и т. д.

Более того, когда формальное вычисление включает в себя определенную структуру данных (скажем, массив символов на ленте машины Тьюринга), конкретная реализация этого вычисления будет включать конкретную реализацию этой структуры данных (скажем, массив меток или напряжений, выражающих символы). Эти конкретные реализации представляют собой физические структуры данных (термин «конкретная структура данных» может показаться предпочтительнее, но это выражение уже используется в информатике для обозначения своего рода абстрактной структуры данных).

Начнем с самой простой структуры данных: бита. Биты можно понимать как абстрактные объекты (0 или 1), но они также реализуются в конкретных системах через различные напряжения в транзисторе или что-то в этом роде. Рассмотрим клеточный автомат, такой как игра Конвея «Жизнь», которая включает в себя массив формальных ячеек, каждая из которых может быть выключена (0) или включена (1). Когда игра жизни будет конкретно реализована, появится массив ячеек памяти, каждая из которых может быть выключена (низкое напряжение) или включена (высокое напряжение). Таким образом, конкретные ячейки памяти реализуют абстрактные формальные ячейки, а конкретные состояния напряжения ячеек памяти реализуют абстрактные формальные состояния формальных ячеек.

Слово «бит» имеет некоторую двусмысленность, даже если оно ограничено абстрактными структурами данных (не говоря уже об использовании, измеряющем количество информации). Например, его можно использовать для двоичной цифры (0 или 1) в определенной абстрактной структуре данных или для ячейки, значение которой может быть либо 0, либо 1 («в третьем поколении этот бит меняется с 0 до 1»). Оба этих применения имеют аналоги в конкретной области. Формальные ячейки реализуются с помощью ячеек памяти и т.п., тогда как конкретные двоичные цифры реализуются с помощью напряжений и т.п. Вероятно, наиболее естественно сказать, что физическая структура данных, реализующая такой бит, как 1, в формальной ячейке, включает в себя как ячейку памяти, так и ее напряжение, обусловленное тем, что ячейка имеет определенный диапазон напряжений. Его можно было бы идентифицировать с экземпляром свойства (конкретный бит — это наличие высокого напряжения в этой ячейке) или, возможно, с какой-либо другой онтологической категорией, вытекающей из такого экземпляра.

Аналогично, абстрактный массив битов, например 011001, будет реализован в массиве ячеек памяти с соответствующим массивом напряжений (низкое, высокое, высокое, низкое, низкое, высокое). Здесь физическая структура данных будет чем-то вроде массива напряжений, где каждое напряжение снова является экземпляром свойства, например, наличием высокого напряжения в определенной ячейке. Более строгий взгляд мог бы сказать, что структура данных — это просто мереологическая сумма всех ячеек или, возможно, всех напряжений, но я думаю, что дела обстоят лучше с более детальным взглядом, когда конкретные объекты могут иметь математическую структуру, такую ​​как структура массива. Например, можно представить физическую структуру данных, состоящую из ячеек и напряжений, а также отображение на абстрактную структуру данных.

А как насчет структур данных высокого уровня, таких как тройки имени, ранга и серийного номера, или многих аспектов, которые могут быть закодированы в виртуальном объекте? Детали будут различаться в зависимости от случая, но в целом в конструкцию системы заложено, что эти структуры высокого уровня реализуются (после компиляции и/или интерпретации) в определенных структурах низкого уровня, включающих биты, которые сами по себе являются физически реализуется при выполнении программы. В первом приближении мы могли бы сказать, что физическая структура данных, реализующая структуру данных высокого уровня, представляет собой массив конкретных битов, реализующих формальные биты, реализующие структуру данных. Во втором приближении можно было бы наложить на массив больше математической структуры (разделив его на три части и т. д.), чтобы он был структурно изоморфен исходной структуре данных. Тогда мы сможем идентифицировать физическую структуру данных с этим более детальным объектом.

Я думаю, что такое использование «структуры данных» вполне соответствует увлекательному рассказу Ладлоу о создании виртуальных объектов в Second Life. По мнению Ладлоу, когда новый виртуальный объект создается или «перезапускается», возникает именно такая новая токенизированная структура данных.

Ладлоу предполагает, что, поскольку свойства такого виртуального объекта могут быть изменены произвольно, виртуальные объекты в Second Life не имеют существенных свойств, за исключением, возможно, основного идентификационного номера. Я задавался этим вопросом. Не может ли существовать виртуальная статуя, которая по сути имеет форму статуи, точно так же, как многие думают, что физические статуи по сути имеют форму статуи? С этой точки зрения, когда кто-то меняет форму, закодированную в структуре данных, виртуальная статуя исчезает, хотя лежащая в ее основе структура данных сохраняется с измененной виртуальной формой (так же, как мог бы быть лежащий под ней кусок глины). Если это верно, то даже несмотря на то, что лежащие в основе структуры данных (например, комочки глины) по существу не обладают свойствами виртуальной формы, виртуальные объекты, которые они помогают создавать, могут. Если бы все виртуальные объекты были структурами данных, то статуя была бы идентична структуре данных, и это представление было бы недоступно (так же, как было бы, если бы статуя была идентична куску). Но с точки зрения, подобной моей, где виртуальные объекты состоят из структур данных (точно так же, как статуи состоят из комков), доступен эссенциализм, по крайней мере, для некоторых виртуальных объектов.

Эта точка зрения направлена на устранение беспокойства по поводу причинных сил. Как всегда, даже если абстрактные объекты не обладают причинной силой, их конкретные реализации обладают. Конкретные массивы напряжений и тому подобное будут иметь множество эффектов внутри компьютера. Ладлоу обеспокоен тем, что массиву значений трудно иметь причинную силу, особенно если мыслить в терминах контрфактической зависимости. Но конкретные массивы, безусловно, обладают причинной силой в этом смысле. Думая контрфактично о конкретном массиве, связанном с виртуальным объектом, часто бывает так, что если бы массив содержал разные значения, то это привело бы к разным результатам, к разным проявлениям и так далее.

Фактически, сам Ладлоу демонстрирует, что причинные силы виртуальных объектов (и связанных с ними структур данных) опосредованы скриптами. Эти скрипты служат посредником в контрфактической зависимости различных эффектов от массива значений, закодированных в структурах данных. Это вполне соответствует моей собственной точке зрения и показывает, что виртуальная причинность интересно отличается от физической причинности. Возможно, что-то похожее на сценарии играет роль в причинной силе генов или человеческого языка, но менее очевидно, что что-то подобное играет роль в физике.

Ладлоу обеспокоен тем, что структуры данных можно устранить путем оптимизации компиляторов и тому подобного. (Возможно, компилятор найдет более эффективный способ добиться того же эффекта с совершенно другой структурой данных.) В этом случае я бы сказал, что абстрактная структура данных, которая была закодирована в исходной программе, не полностью реализуется в система, созданной после компиляции, выполняющей причинную работу. Конечно, в системе после компиляции все равно будут другие структуры данных. В случае, когда исходная структура данных предназначалась для указания виртуального объекта, но затем была заменена одной или несколькими новыми структурами данных, виртуальный объект будет привязан к конкретной реализации новой структуры данных. В случае, когда структура данных удалена полностью (она не нужна и не заменена, поскольку виртуальный объект был удален и не играл никакой роли?), соответствующий виртуальный объект также может быть удален.

Ладлоу также возражает, что одна и та же структура данных может выглядеть по-разному в разных системах и для разных пользователей, поэтому их нельзя идентифицировать с виртуальными объектами. Я не уверен, что уловил здесь беспокойство. Кажется, это похоже на знакомый феномен с физическими объектами: они могут по-разному восприниматься разными воспринимающими. Например, красочная картина выглядит по-разному для человека с дальтонизмом и для человека с нормальным зрением. Это всего лишь случай, когда один и тот же объект появляется двумя разными способами. На первый взгляд, то же самое происходит и в случае Ладлоу: здесь есть один виртуальный объект, появляющийся двумя разными способами. Внешний вид физического объекта для него обычно совершенно несущественен, то же самое касается и виртуальных объектов. Проезжая сквозь осеннюю листву, я иногда надеваю розовые очки, чтобы цвета листьев казались еще более яркими. Модификация клиентского программного обеспечения для создания нового внешнего вида виртуального объекта более или менее аналогична этому.

Ладлоу и Бейсбарт поднимают вопросы о множественной реализации. Ладлоу упоминает случаи, когда несколько серверов участвуют в поддержке виртуального объекта, возможно, сохраняя соответствующие данные дважды в совершенно разных форматах. В этом случае я склонен сказать, что виртуальный объект основан на двух разных физических структурах данных. В зависимости от деталей случая, возможно, также будет существовать уровень абстракции, на котором существует единая физическая структура данных с двумя разными избыточными реализациями более базовых структур данных в разных местах. Все это согласуется с изложенной мной версией виртуального диджитализма, которая не связана с простым сопоставлением «один к одному» между виртуальными объектами и структурами данных.

Бейсбарт высказывает сомнения, связанные с динамической связью между структурами данных и оборудованием. Он задается вопросом, существуют ли на самом деле объекты, которые ведут себя так, как я хочу, чтобы структуры данных вели себя, учитывая, что различное оборудование может реализовывать данные в разное время. В ответ, я думаю, обычно будут структуры данных самого низкого уровня (массивы битов), которые напрямую привязаны к аппаратному обеспечению, один формальный бит на физический бит. Беспокойства Бейсбарта по этому поводу не возникает. Конечно, будут структуры данных высокого уровня с гораздо более слабой связью как с этими битами формата низкого уровня, так и с их физической реализацией. Тем не менее, обычно можно проследить, как структура высокого уровня реализуется в данный момент времени, в конечном итоге в массиве напряжений и тому подобном, как и раньше. Остаточная проблема заключается в том, что реализаторы одной и той же структуры данных высокого уровня могут меняться со временем, поэтому мы не можем просто идентифицировать физическую структуру данных с конкретным аппаратным реализатором.

На мой взгляд, эта проблема параллельна знакомой проблеме, возникающей с физическими объектами высокого уровня. Как может ураган быть физическим объектом, учитывая, что в разное время он состоит из совершенно разной материи? То же самое касается и волны на воде. Конечно, нельзя просто отождествлять ураганы с воздушными массами или водные волны с водными массами. Вместо этого ураганы многократно реализуются во времени в воздушных массах. Нечто подобное происходит и с отношением конкретных структур данных к базовому оборудованию.

Все это согласуется с различными онтологическими взглядами на то, что такое ураганы, а также на то, что такое физические структуры данных. Согласно одной из распространенных точек зрения, ураганы представляют собой четырехмерные тела воздуха во времени, в которые в разное время вовлечен разный воздух. По аналогии, физическая структура данных может представлять собой четырехмерное тело конкретных битов с течением времени, в котором в разное время задействованы разные биты. Существуют также представления, в которых ураганы меняют трехмерные объекты, или представления, в которых они функционально индивидуализированы по своему происхождению, непрерывности и последствиям. То же самое относится и к физической структуре данных. У меня нет четкого мнения по этим вопросам. Я думаю, что лучше всего подойдет своего рода функциональная индивидуация, хотя правильно определить детали нетривиально. Существует множество важных дополнительных вопросов о том, что такое структуры данных, и достаточно места для прояснения этого понятия и прояснения по краям. Но здесь, как обычно, цифровой случай параллелен физическому.

Вполне возможно также сформулировать содержательную версию виртуального диджитализма, не упоминая структуры данных. Такой тезис мог бы гласить: полностью виртуальные объекты и свойства основаны на узко цифровых и ментальных объектах и свойствах. Здесь, как и прежде, узко цифровой объект — это (конкретный) бит, а узко цифровое свойство — значение бита или отношение между битами. Вполне вероятно, что все полностью вычислительные объекты и свойства, включая структуры данных, сами по себе основаны на узко цифровых объектах и свойствах — на битах и их взаимодействии. Тезис о том, что виртуальные объекты основаны, как указано выше, по-видимому, отражает основной интерес виртуального диджитализма, не требуя тонкого анализа структур данных.

Несмотря на все, что я сказал, возможно, что более сильный тезис о замене узко цифровых объектов структурами данных здесь также верен. По крайней мере, я не думаю, что я еще видел этому явный контрпример. Но если окажется, что цифровые процессы иногда играют роль в обосновании виртуальных объектов, не опосредованных структурами данных, тогда этот более широкий тезис будет хорошо подготовлен для решения этой проблемы.

В любом случае физические структуры данных особенно полезны, если нас интересует не столько обоснование, сколько онтологический вопрос о том, что такое виртуальные объекты. Многие виртуальные объекты, такие как объекты в Second Life, созданные путем «обработки», имеют тесно связанные конкретные структуры данных. Можно либо идентифицировать виртуальный объект со структурой данных, либо с чем-то поблизости, например с объектом, совпадающим со структурой данных, но требующим соблюдения дополнительных условий (как в случае со статуей). Виртуальные социальные объекты очень часто создаются из структур данных, возможно, с дополнительными ментальными условиями или компонентами. Здесь можно ожидать различных сложностей, но физические структуры данных являются, по крайней мере, отправной точкой в онтологии виртуальных объектов.

## Бейсбарт о симуляциях и изобилии цифровых объектов

Бейсбарт отвергает виртуальный реализм на том основании, что он ведет к необоснованному увеличению количества цифровых объектов. Его главный аргумент заключается в параллели с симуляциями, такими как космические симуляции галактик и тому подобное. Он утверждает, что если все эти цифровые объекты существуют в виртуальных мирах, то такое же количество цифровых объектов существует и в симуляциях; но из соображений экономии маловероятно, что все эти цифровые объекты существуют в симуляциях; поэтому их не существует в виртуальных мирах.

Я рад принять первую посылку аргумента Бейсбарта. Я думаю, что по крайней мере для многих цифровых объектов в виртуальном мире существуют соответствующие цифровые объекты в симуляции. Это правда, что между виртуальными мирами и симуляциями существуют различные различия в восприятии, взаимодействии, идеализации и роли. Эти различия могут иметь некоторые различия в цифровых объектах. Например, некоторые из ментально обоснованных цифровых объектов (виртуальные клубы) и т.п. в виртуальных мирах могут не существовать в симуляциях, где отсутствуют соответствующие разумы и ментальные свойства. Тем не менее, на мой взгляд, в симуляциях наверняка будет существовать множество цифровых объектов, и среди них обязательно будут такие объекты, как виртуальные галактики.

Я не принимаю вторую посылку аргумента Бейсбарта. Я думаю, что вполне вероятно, что многие цифровые объекты существуют в симуляциях. Симуляции — это сложные процессы, состоящие из многих частей со многими свойствами и отношениями. Я ожидаю, что любой такой процесс основывается на огромном количестве сущностей. Например, если в симуляции присутствует миллиард битов (или 125 мегабайт), то наборов битов будет от 2 до миллиарда. Если принять, что (реализованные) биты являются объектами, и принять универсальную мереологическую композицию объектов, то каждому набору битов будет соответствовать объект, так что только на мереологических основаниях будет 2 из миллиарда объектов. Если подойти к индивидуализации объектов более детально (как в случае со статуей и куском глины), их будет еще больше. Таким образом, по крайней мере, при условии достаточно стандартных (пусть и либеральных) мереологических принципов будет существовать огромное количество цифровых объектов.

Я согласен с Бейсбартом в том, что симуляциями дело не ограничивается. В любом достаточно сложном вычислении будет присутствовать огромное количество цифровых объектов по той же причине, что и выше. Бейсбарт возражает, что это приведет к появлению «виртуальных корней» в системе для извлечения корней функции, которая может быть алгоритмически изоморфна системе в симуляции. Я не знаю, какие здесь «виртуальные корни», и не вижу приверженности виртуальным объектам, поскольку будут ли считаться цифровые объекты в вычислительной системе виртуальными объектами (элементами виртуального мира) может зависеть не только от алгоритма, но и от способа взаимодействия системы с пользователями. Но я, конечно, согласен, что поблизости будет много цифровых объектов. То же самое касается и процесса Монте-Карло, который обсуждает Бейсбарт. Независимо от того, считаются ли отдельные результаты случайных процессов «виртуальными объектами», обязательно найдутся соответствующие им цифровые объекты.

Я не думал, что такой взгляд на цифровые объекты будет особенно противоречивым, хотя, возможно, его будут отрицать некоторые, кто отвергает либеральную мереологию и тому подобное. Стоит отметить, что онтологию виртуального диджитализма можно реализовать и без либеральной мереологии. Независимо от этого вполне вероятно, что существует множество структур данных, связанных с симулируемым объектом, таким как симулируемая галактика, и вполне вероятно, что эти структуры данных имеют конкретную реализацию на компьютере. Если да, то у нас есть цифровые объекты для всех этих структур данных. Возможно, кто-то может отрицать существование конкретных сущностей, реализующих структуры данных в вычислительных системах, но я не вижу веских причин это делать.

Бейсбарт отвергает все это на основании теоретической ценности: «При прочих равных условиях теория предпочтительнее другой, если она постулирует меньшее количество сущностей, чем последняя». Это правда, что о бритве Оккама часто говорят именно так, но у меня сложилось впечатление, что этот принцип, воспринимаемый буквально, очень часто отвергается. Если одна астрономическая теория постулирует больше звезд, чем другая, это вовсе не повод отдавать предпочтение последней. Поэтому нужна лучшая формулировка бритвы Оккама. Одна из популярных версий состоит в том, что следует предпочитать теорию, постулирующую меньшее количество видов сущностей. Но тогда, пока у нас есть разумное обоснование существования хотя бы одной физической структуры данных, теория не станет хуже от наличия миллиардов таких структур. Другая широко обсуждаемая недавняя версия — это «Лазер Оккама» Шаффера, предлагающий минимизировать принципы, а не объекты. Но тогда я не вижу причин, по которым взгляд виртуального диджиталиста требует больше принципов, чем взгляд виртуального фиктионалиста.

Теперь Бейсбарт может предпочесть свою версию бритвы Оккама и, соответственно, предпочесть гораздо менее либеральную онтологию, отвергающую универсальную композицию и тому подобное. Если так, возможно, у него есть основания отвергать все эти цифровые объекты. Тем не менее, я думаю, если он сделает это, подобные соображения могут привести его к отказу от всякого рода обычных физических объектов. В конце концов, совершенно неясно, как и почему мы можем получить обычные объекты из квантовой волновой функции или чего-то еще, что физика постулирует как фундаментальное. Обычно для этого потребуются весьма либеральные онтологические принципы. Если у нас есть основания предпочитать строгую онтологию, у нас будут основания предпочитать точку зрения, в которой, возможно, существуют фундаментальные сущности, но существует относительно небольшое количество объектов высокого уровня. Возможно, Бейсбарт мог бы доказать, что физические объекты высокого уровня объяснительно важны в отличие от цифровых объектов в виртуальном мире. Но это далеко не очевидно, учитывая как связность объяснений, обходящихся без объектов высокого уровня, так и полезность объяснений, апеллирующих к цифровым объектам. Поэтому я думаю, что мы, по крайней мере, остались с нашей аналогией: узко цифровые объекты относятся к виртуальным объектам так же, как узко физические объекты относятся к невиртуальным объектам.

Бейсбарт приводит четкий аргумент против моей точки зрения, основанный на симуляции: виртуальные миры аналогичны симуляциям, поэтому виртуальные объекты и симулируемые объекты должны иметь одинаковый статус. Но согласно ведущим взглядам на симуляцию, симуляции представляют собой модели других систем, а симулируемые объекты обычно являются вымышленными объектами (а иногда и реальными нецифровыми объектами). Если это так, то виртуальные объекты также являются вымышленными объектами (или иногда реальными нецифровыми объектами).

Я думаю, что этот аргумент ошибочен по первой предпосылке: виртуальные миры и симуляции здесь не совсем аналогичны. Я согласен с тем, что симуляции по своей сути являются моделями и, по сути, являются репрезентативными: они представляют собой представления других систем, иногда реальных, а чаще вымышленных. Однако, на мой взгляд, виртуальные миры по существу не являются моделями и не являются по существу репрезентативными. Некоторые виртуальные миры похожи на такие, как, например, знакомый случай миров видеоигр, основанных на вымышленных или исторических событиях. Однако ключевой частью моего аргумента против виртуального фикционализма является то, что некоторые виртуальные миры вообще не являются репрезентативными или вымышленными. Многие повседневные виртуальные миры в будущем станут просто пространствами для работы или взаимодействия без какой-либо особой репрезентативной функции. Неправдоподобно утверждать, что виртуальные объекты в этих мирах являются вымышленными объектами.

Этот аргумент против виртуального фикционализма неприменим к фикционализма о симулируемых объектах. Поскольку все симуляции являются репрезентативными, гораздо более вероятно, что все моделируемые объекты являются представленными объектами, которые обычно будут вымышленными. Конечно, я думаю, что соответствующие цифровые объекты по-прежнему будут присутствовать в симулируемых мирах. Просто не особенно правдоподобно, что симулируемая галактика является цифровым объектом. Моделируемая галактика — это (вымышленная) физическая галактика — в этом вся суть симуляции. Мы могли бы дать соответствующему цифровому объекту другое имя, например «моделируемая галактика», «представление галактики» или что-то в этом роде. В любом случае, именно из-за их основной репрезентативной функции, я считаю, что к симуляциям следует относиться совсем не так, как к виртуальным мирам.

## Макдоннелл и Уайлдман о сильном и слабом виртуальном диджитализме

Макдоннелл и Уайлдман говорят, что моя точка зрения неоднозначна между сильным виртуальным диджитализмом, согласно которому виртуальные объекты являются цифровыми объектами, и слабым виртуальным диджитализмом, согласно которому виртуальные объекты зависят от цифровых объектов. Фактически, я говорю, что виртуальные объекты идентичны цифровым объектам, и изображаю сильные и слабые взгляды на отношения между цифровыми объектами и структурами данных (предпочитая слабый взгляд, но все же рассматривая его как приближение). Возможно, Макдоннелл и Уайлдман используют «цифровые объекты» более узко, чем я, чтобы просто охватить структуры данных, а не основанные на них сущности более высокого уровня. Используя это выражение, моя точка зрения в первом приближении — это их сильный диджитализм, а моя точка зрения во втором приближении ближе к их слабому диджитализму.

Переходя к основным аргументам, Макдоннелл и Уайлдман сначала возражают против двух моих основных аргументов в пользу виртуального диджитализма. Здесь они ставят под сомнение главным образом то, что они называют сильным диджитализмом, который я отвергаю, по крайней мере, если я понимаю их точку зрения, но, насколько я могу судить, их аргументы остаются интересными, когда они понимаются по-моему и применяются к точке зрения, которую я принимаю. Как в конечном итоге отмечают Макдоннелл и Уайлдман, обсуждая мое различное использование терминов, разные варианты их использования просто сдвигают неровности на ковре, поэтому я буду истолковывать все их аргументы как аргументы против моей реальной точки зрения, чтобы увидеть, имеют ли они какую-либо силу.

Мой аргумент, основанный на причинных силах, гласит примерно следующее: виртуальные объекты обладают определенными причинными силами, цифровые объекты — это объекты с соответствующими причинными силами, поэтому они являются виртуальными объектами. Макдоннелл и Уайлдман отвергают это на том основании, что пользователи тоже обладают причинной силой. Я бы ответил, что у пользователей нет соответствующих причинных сил — тех, которыми, как мы хотим сказать, обладают виртуальные объекты. Макдоннелл и Уайлдман говорят, что это существенно ограничивает сферу аргументации, но, насколько я могу судить, это применимо к любому полностью виртуальному объекту, который взаимодействует с другими виртуальными объектами или выглядит определенным образом — а это почти все из них. Они также обеспокоены тем, что соответствующие причинные силы включают воздействие на виртуальные объекты, и далеко не очевидно, что цифровые объекты оказывают такое воздействие. Возможно, они оказывают влияние на другие цифровые объекты, но было бы сомнительно предполагать, что это виртуальные объекты. Это справедливо, но, по крайней мере, между цифровыми объектами и виртуальными объектами существуют довольно четкие контрфактические отношения, так что, по крайней мере, при контрфактическом анализе причинно-следственной связи здесь существует на первый взгляд случай причинной связи.

Мой аргумент, основанный на восприятии, гласит примерно следующее: мы воспринимаем (только) виртуальные объекты в виртуальной реальности, и мы воспринимаем цифровые объекты, потому что они вызывают наш перцептивный опыт, поэтому виртуальные объекты — это цифровые объекты. Макдоннелл и Уайлдман отвергают это на том основании, что мы также воспринимаем нецифровые объекты, такие как другие люди. Это тоже справедливо. Чтобы исправить этот аргумент, мы можем просто ограничить его полностью виртуальными объектами, как и раньше. Грубо говоря: когда я воспринимаю (только) полностью виртуальный объект, я воспринимаю цифровой объект, потому что он вызывает мой опыт, поэтому полностью виртуальные объекты являются цифровыми объектами. Это позволяет избежать беспокойства Макдоннелл и Уайлдман.

Макдоннелл и Уайлдман также упоминают случаи перекрестной игры, когда один и тот же виртуальный объект (скажем, виртуальный фрисби) реализуется двумя физическими структурами данных на разных серверах. Я поступаю с этим так же, как и с аналогичным обсуждением Ладлоу: это случай, когда один виртуальный объект реализуется совместно двумя структурами данных. Это проблема для взгляда, согласно которому виртуальные объекты идентичны структурам данных, но не проблема для взгляда, согласно которому виртуальные объекты основаны на структурах данных. Проблема в том, что виртуальные объекты являются цифровыми объектами, является проблемой только для тезиса «сильного диджитализма», если кто-то дополнительно идентифицирует цифровые объекты со структурами данных, как это делают Макдоннелл и Уайлдман, а я нет.

Макдоннелл и Уайлдман продолжают обращать внимание на свой «слабый диджитализм»: виртуальные объекты основаны на цифровых объектах, то есть на структурах данных. Основное возражение против этой точки зрения заключается в том, что структуры данных будут выполнять всю причинную работу, а виртуальные объекты не будут участвовать в причинном цикле. Этот аргумент представляет собой классический аргумент исключения, аналогичный аргументам, в которых (скажем) узко физические объекты и свойства выполняют всю причинную работу, поэтому сущности высокого уровня, такие как биологические объекты и свойства, будут вне причинного цикла. Как и большинство философов, я считаю, что эти аргументы несостоятельны. На мой взгляд, они терпят неудачу, особенно когда существует обосновывающая связь между рассматриваемыми объектами и свойствами более низкого и более высокого уровня. Если биологические свойства основаны на узко физических свойствах, то причинная работа узко физического не исключает причинной работы биологического. Аналогично, если виртуальные объекты и свойства основаны на цифровых объектах и свойствах, то причинная работа цифрового не исключает причинную работу виртуального.

Макдоннелл и Уайлдман рассматривают такую линию, но говорят, что она работает только потому, что биологические и узко физические описания являются повторными описаниями одного и того же явления. И они говорят, что мы не можем относиться к этому как к цифровой и виртуальной сфере, поскольку это привело бы к сильному диджитализму, когда виртуальные объекты идентичны цифровым объектам. Я не знаю точно, что значит быть повторным описанием одного и того же явления, но если это влечет за собой идентичность объекта, то это, вполне вероятно, неприменимо и в биологическом случае, поскольку биологические сущности, весьма вероятно, не являются тождественны узко физическим объектам. И если это не влечет за собой идентичность объектов, больше нет причин думать, что этот взгляд скатывается к сильному диджитализму. В любом случае я бы предпочел использовать обоснование, а не «повторное описание» в качестве критерия неудачи аргументов исключения. Если это так, то основанным на обосновании версиям виртуального дигитализма ничего не угрожает.

Макдоннелл и Уайлдман продолжают защищать «виртуальный Уолт-фикционализм»: версию виртуального фикционализма, связанную с фикционализмом Кендалла Уолтона, где фикции в основном включают в себя структурированную практику убеждения, основанную на установках, который задействует воображение. Я думаю, что это последовательная точка зрения, и она определенно охватывает некоторые виртуальные миры. Совершенно очевидно, что она охватывает виртуальные миры ролевых видеоигр, которые, по сути, включают в себя вымысел и определенное притворство. Она также может отражать отношение некоторых пользователей к виртуальным мирам, не связанным с видеоиграми, когда эти пользователи относятся к ним, притворяясь, что они находятся в физическом мире с теми же функциями. Но я не думаю, что притворство необходимо для опыта виртуальной реальности.

Макдоннелл и Уайлдман не затрагивают мое основное обсуждение фикционализма в разделе 6, но некоторые моменты, высказанные там, относятся непосредственно к Уолт-фикционализму. Для опытных пользователей VR во многих VR-средах (скажем, в мире, не являющемся видеоигрой и используемом для работы или общения), вымышленные интерпретации мира не обязательно должны быть вообще заметными, а притворство и убеждение могут не играть никакой роли. Человек находится в виртуальном мире и ощущает себя как в виртуальном мире. Человеку не нужно ощущать себя как в физическом мире, и не претендует на это. Человек просто взаимодействует с другими людьми или с виртуальными объектами почти так же, как он взаимодействует с другими людьми или физическими объектами в невиртуальном мире. Воображению не нужно заниматься каким-либо особым образом, кроме тех, которые используются в невиртуальных взаимодействиях. Возможно, в принципе, мы могли бы в конечном итоге проверить это утверждение эмпирически, используя достаточно хорошие эмпирические критерии для выявления актов воображения и убеждения. В любом случае, если я прав, то Уолт-фикционализм неприменим к виртуальным мирам в целом. Для общего представления о виртуальных мирах нам лучше поддержать виртуальный диджитализм.

## Юл о полуреальности виртуальных объектов

Юл считает, что виртуальные объекты в лучшем случае наполовину реальны, а наполовину вымышлены. Его причина в том, что виртуальные объекты никогда не являются полноценными аналогами физических объектов со всей их сложностью и деталями. Вместо этого они представляют собой сильно упрощенные объекты. Юл предполагает, что это делает виртуальные объекты неполными и частично вымышленными.

Конечно, Юл прав в том, что современные виртуальные объекты не имеют ничего похожего по сложности и функциональности на обычные физические объекты. Ничто в моей статье не предполагало иного. Это правда, что, обсуждая ценность виртуальных миров, я говорил о будущей возможности создания высококачественных виртуальных миров, где объекты будут столь же богаты, как и физические объекты. В заголовке раздела 2 Юл предполагает, что эти полноценные виртуальные объекты «невозможны», но затем продолжает, что из-за всего необходимого физического моделирования им требуются «вычислительные мощности, значительно превосходящие существующие технологии». Согласен, но это далеко не невозможно.

В любом случае я рад сосредоточиться на обычных виртуальных объектах, существующих сегодня. Я намеревался применить свои основные тезисы к этим объектам. Особенно это касается первых трёх тезисов о виртуальных объектах, виртуальных событиях и восприятии в виртуальных мирах. Четвертый тезис о ценности включал утверждение «можно» о том, что возможно, и я допускаю, что упрощения, присущие современным виртуальным объектам, могут повлечь за собой некоторое уменьшение ценности. Но я думаю, что эти объекты остаются вполне реальными.

Насколько я могу судить, основные положения Юла одинаково применимы как к механическим копиям обычных сущностей, так и к их виртуальным версиям. Котенок-робот — это значительно упрощенная версия котенка. Игрушечная машина – это очень простая версия автомобиля. Тем не менее, они являются совершенно реальными физическими объектами, и их простота не умаляет их реальности как объектов.

Верно то, что котенок-робот — это не настоящий котенок, даже близко. А игрушечная машина – это не настоящая машина. Но это другая проблема. Я считаю, что для некоторых теоретиков в этой области (возможно, включая Юла) проблема «настоящего X» является основной проблемой в дискуссиях о реальности и вымысле. Если виртуальный котенок не является настоящим котенком, то он, по крайней мере, частично нереален и вымышлен. Но если это главный вопрос, то я уже давно это признал. В целевой статье я ясно дал понять, что считаю виртуальных котят не настоящими котятами и так далее. Я не думаю, что нужно сосредотачиваться на упрощенных аналогах, чтобы доказать это. Даже полноценная симуляция котенка (если это возможно) вряд ли будет настоящим котенком, точно так же, как полноценная симуляция урагана не является ураганом.

Это правда, что упрощенные виртуальные модели обычных физических объектов можно рассматривать как представления этих объектов. Из-за упрощений они представляют собой искажения: они не отражают реальности. Это может дать еще один смысл того, что эти виртуальные объекты являются фиктивными. Тем не менее, как я обсуждаю в обсуждаемой статье, виртуальные объекты не всегда должны быть представлениями физических объектов. Некоторые из них являются просто виртуальными объектами сами по себе, не представляющими ничего другого.

Аналогией здесь является механическое роботизированное устройство, такое как Roomba, которое (в отличие от котенка-робота) не предназначено для представления или моделирования какого-либо физического объекта. Roomba вполне реален. Оно ни в коем случае не является фикцией, поскольку не пытается имитировать что-то вне себя. То же самое касается многих виртуальных объектов — например, стилизованных виртуальных объектов в такой игре, как «Тетрис». На самом деле они не пытаются представить физическую область плиток, падающих с неба. Это просто виртуальные объекты сами по себе. По существу, они являются совершенно реальными виртуальными объектами.

## Ней о феноменальном функционализме цвета и пространства

Ней фокусируется на широком функционалистском взгляде, который я отстаиваю, говоря о свойствах цвета и пространственных свойствах как внутри, так и за пределами виртуальной реальности. С этой точки зрения свойства цвета и пространственные свойства выбираются в зависимости от роли, которую они играют, с особым упором на роль в создании цветовых и пространственных переживаний. Она предполагает, что этот «феноменальный функционализм» может иметь некоторую правдоподобность для цветов, но совершенно неправдоподобен для пространства. Свойства цвета гораздо более тесно связаны с их внешним видом, чем пространственные свойства.

Центральный аргумент Нея начинается с явления цветовой метамерии, когда два объекта с совершенно разными поверхностными свойствами в нормальных условиях кажутся одного цвета. Ней говорит, что в этом случае мы всегда говорим, что объекты имеют один и тот же цвет. Таким образом, это согласуется с утверждением, что что-то является красным тогда и только тогда, когда оно выглядит красным при нормальных условиях. Однако в случае с пространством существуют различные пространственные иллюзии, когда два объекта кажутся пространственно одинаковыми в нормальных условиях, но они тем не менее имеют совершенно разные пространственные свойства. Эти случаи можно реализовать с помощью иллюзий, когда объекты кажутся выше, чем они есть на самом деле, или кажутся полыми, хотя на самом деле это не так. Это несовместимо с утверждением, что что-то является полым тогда и только тогда, когда оно выглядит полым при нормальных условиях, или что что-то является высоким, если оно выглядит высоким при нормальных условиях. Если это так, то феноменальный функционализм неверен в отношении пространственных свойств.

Возможно, можно было бы поспорить с некоторыми утверждениями Нея об иллюзиях. Конечно, в нормальных условиях бывают случаи цветовых иллюзий. Например, в версиях известной иллюзии шахматной доски два квадрата выглядят одинаково серыми, хотя они имеют совершенно разные цвета (объективно, возможно, один светлый, а другой темный). Теперь Ней мог бы ответить, что в данном случае условия ненормальные: квадрат выглядит серым только из-за какого-то необычного контекста и кажущегося освещения. Но если нам позволят сделать такой ход, мы сможем сделать тот же ход и в пространственных случаях Нея. Выпуклый объект обычно выглядит выпуклым и полым только из-за необычного контекста. Человек, который выглядит высоким, обычно выглядит ниже ростом — здесь он просто выглядит высоким из-за необычных условий. Тем не менее, в нормальных условиях, безусловно, можно встретить случаи пространственных иллюзий. Грин и Рабин (2019) отмечают ряд из них.

Мой главный ответ на аргументы Нея состоит в том, что они опровергают лишь особенно сильную версию пространственного функционализма: ту, которую в «Конструировании мира» я назвал простым пространственным функционализмом. Эта версия гласит, что для каждого пространственного свойства S что-то имеет S тогда и только тогда, когда оно выглядит как S в нормальных условиях. По сути, это говорит о том, что референт каждого пространственного понятия или пространственного выражения полностью фиксируется как свойство, вызывающее соответствующий тип пространственного опыта. Иногда я выдвигал эту точку зрения как первое приближение к пространственному функционализму, но это, конечно, не моя взвешенная точка зрения.

Правда, в целевой статье мое изложение цветового и пространственного функционализма было чрезвычайно кратким, и есть несколько замечаний, которые могут наводить на мысль о простом пространственном функционализме. Например, я говорю: «То есть, в первом приближении, объект имеет высоту один метр, тогда как обычно он вызывает переживание высоты одного метра... И так далее». Но и здесь я говорю, что это первое приближение и игнорирую многие тонкости. Более того, я продолжаю ссылаться на отдельную определяющую причинную роль пространственных свойств, связанную с их ролью в динамическом взаимодействии и движении: «Расстояние — это то, в чем нет действия» и «то, в чем нет движения». (Я также говорю: «Виртуальные объекты существуют в своем собственном виртуальном пространстве в силу их воздействия друг на друга и на наш опыт».). Это уже выходит далеко за рамки простого пространственного функционализма. Более сложная картина отношения к пространственным свойствам открывает возможность и вероятность возникновения пространственных иллюзий, когда объекты обладают пространственными свойствами, отличными от тех, которыми они кажутся.

Еще одно отличие от простого пространственного функционализма, которое я обсуждал в другой работе, заключается в том, что референция пространственных концепций, пространственных выражений и пространственного опыта фиксируется целостно. То есть референция всего многообразия пространственных концепций (и так далее) фиксируется сразу таким образом, чтобы учитывать различные внутренние отношения между элементами многообразия. Частично это предполагает соблюдение отношений непрерывности и т.п. (непрерывно меняющимся пространственным переживаниям следует присваивать постоянно меняющиеся референты), тогда как часть этого предполагает уважение отношений эквивалентности (например, расстояниям, которые выглядят одинаково, следует назначить один и тот же референт, при прочих равных условиях).